# Сведения о публикациях

Источники и ссылки на них хранятся в облаке: [здесь>>](https://cloud.mail.ru/public/ToJr%2F5hHbgC66Y)

## Диссертации 05.13.10
### Степанов 2019 - Информационно-аналитическое обеспечение управления пожарными подразделениями при тушении пожаров в жилом секторе

Работа О.И. Степанова посвящена вопросам поддержки принятия решений при управлении пожарными подразделениями при тушении пожаров в зданиях низкой устойчивости. 
Научный руководитель - Денисов А.Н.
Предметом исследования в работе являются **модель и алгоритмы системы управления пожарными подразделениями при ведении оперативно-тактических действий в зданиях с низкой устойчивостью при пожаре**.

Степанов рассматривает пожар как 
>сложный, непрерывный (но конечный) процесс изменения состояния объекта, включающий комплекс физико-химических явлений, в основе которых лежат процессы горения, и явления социального характера.

>При этом пожар представляется деструктивным событием, наступающим при определенной совокупности условий, сложившейся на объекте пожара. Под деструктивным событием будем понимать наступление такого события, ликвидация последствий которого требует привлечения ресурсов ПСГ [22, 23].

-22. Брушлинский, Н. Н. Математические методы и модели управления в Государственной противопожарной службе [Текст] : учебник / Н. Н. Брушлинский, С. В. Соколов. – М. : Академия МЧС России, 2011. – 173 с.
-23. Порошин, А. А. Обоснование ресурсов ГПС МЧС России на территориальном уровне [Текст] / А. А. Порошин // Международный симпозиум «Комплексная безопасность России». – М., 2012.

Выделенные пути совершенствования действий ПП на месте пожара обозначают перед исследователями каскад новых задач, так как остаются недостаточно изученными вопросы:
- практического применения систем поддержки принятия решений по управлению ПП на месте пожара и в иных областях деятельности ПП и органов управления;
- структурирования и макетирования баз данных, необходимых для автоматизации работы систем поддержки принятия решений по управлению ПП;
- построения СУ на месте пожара с учетом применения систем поддержки принятия решений по управлению ПП;
- интеграции существующих элементов (модулей) систем принятия решений по управлению ПП в единое программное обеспечение. *стр.20*

Фактически ОТД по тушению пожара выполняются не элементарными составляющими СУ, а их совокупностью (блоками подсистем):
- звено ГДЗС, выполняющее задачу по поиску пострадавших (в составе командира звена, газодымозащитников и оснащения звена [78]);
- расчет на основном ПА, выполняющий развертывание (личный состав отделения, единица пожарной техники и задействованное ПТО);
- расчет на АЛ (АЛЦ, АПК) [79, 80], выполняющий действия по эвакуации людей с объекта пожара;
- расчет на АЛ (АЛЦ, АПК) [79, 80], осуществляющий ввод средств подачи огнетушащих веществ на тушение пожара;
- расчет на ПНС [79, 80], осуществляющий подачу огнетушащих веществ к месту пожара (позициям по тушению или головным автомобилям) и т. д.

При этом на различных уровнях структуры СУ данные подсистемы представлены:
- эргатическими двухкомпонентными СУ [81] (ПА – водитель, МП – моторист);
- организационными СУ (звено ГДЗС, группа разведки, ОШ, боевой участок (БУ), сектор проведения работ (СПР)).

Для анализа деятельности ПП по тушению пожаров необходимо рассматривать участников тушения пожаров, пожарную, аварийно-спасательную и иную привлеченную (и используемую личным составом) технику, а также ПТО и аварийно-спасательное оборудование в неразрывном единстве [25]. Возможность такого рассмотрения дает представление сил и средств ПП в виде
позиций по ведению ОТД. Так, позиция по ведению ОТД является совокупностью элементов СУ, объединенных общей пространственно-временной дислокацией, функцией системы (целевая функция) и единством задач на заданном участке.

Ещё одним определяющим критерием позиций по ведению ОТД является постоянство её структуры, то есть принимается утверждение, что на протяжении деятельности позиции её структура не изменяется, а меняются только задачи, месторасположение, используемые ею ресурсы и периоды её функционирования.

Автор отмечает, что Практика тушения развившихся пожаров в ЗНППУ показывает недостаточность количественной оценки тактического потенциала ПП для принятия управленческих решений, действия которых могут отличаться вариативностью даже при выполнении одной определенной задачи. Созданные ПТ в количестве, соответствующем наиболее предпочтительному значению
(равному 1), могут либо не обеспечивать необходимые условия работы средств подачи ОТВ (неверное расположение позиции, работа «по дыму»), либо значительно превышать условия, требуемые для успешной ликвидации пожара (работа ПТ со средствами подачи ОТВ большой производительности на выполнение второстепенных задач по защите рядом стоящих объектов и т. д.)

Автор использует сети Петри для отображения модели организации системы управления ПП при тшении пожаров, но на мой взгляд в большей степени они отражают последовательность принимаемых решений и выполняемых действий. Приведен способ применения модели организации СУ подразделениями в виде алгоритмического рассмотрения ОТД оперативных отделений на пожаре. Данный способ представляет интересную интерпретацию оптимизационной задачи определения оптимального количества позиций тушения пожара. При этом автор не уточняет как иенно в этой модели учитываются особенности ведения боевых действий на конкретном реальном пожаре - приводится некоторая идеальная модель.

Для оценки правильности распределения ресурсов применен метод линейного программирования. Этот же метод в целом можно применить и в ГраФиС!!! И вообще есть идея в рамках моей работы при исследовании возможностей ГраФиС попытаться реализовать все возможные модели и подходы описанные в литературе и диссертациях (шире - публикациях)

Судя по изображениям полученный программный продукт достаточно ограничен в возможностях: можно ввести всего один ПГ, четыре ОПА и три СПА, не учитывается наличие пенообразователя, 

В целом работа сильно перекликается с моей, однако есть и кардинальное отличие заключающееся в рассмотрении автором именно системы управления, а не пожара в целом.



### Тараканов Доктор 2018 – Многокритериальные модели и методы поддержки управления на основе мониторинга динамики пожаров в здании

### Субачев 2008 – Совершенствование подготовки персонала ПО на основе имитационного моделирования
Диссертация лаконична до сухости. В ней нет даже статистики пожаров, что очевидно в 2008 году, когда она защищалась было допустимым. В диссертации показан пример использования динамических имитационных компьютерных моделей пожара в процессе подготовки личного состава пожарной охраны. Рассмотрены примеры различных моделей пожара и дан их обзор. Основной упор деляается на развитие горения и ОФП, сами боевые действия рассматриваются косвенно. В основном с точки зрения тушения пождара расматриваются процессы воздействия на пожар автоматических систем пожаротушения. Автор рассматривает только динамическое моделирование при котором моделируются процессы протекающие при пожаре. Однако состоянию модели в произвольный момент времени уделяется второстепенное значение. В рабдоте приведена классификация компьютерных тренажеров тушения пожаров, а так же проведен анализ существующих тренажеров. На рис. 1.2. Приветена структура тренажерного комплекса в котормо присутствует в том числе и модель мира тренажера, по вути являющаяся статической моделью окружения.

Во второй главе Субачев описывает различные методы кормпьютерного моделирования пожаров - вероятностную имитационную модель (свою), интегральную математическую модель, моделирвоание процессов прекращения горения на пожаре, и оценивает устойчивость реззультатов моделирвоания. Пренложен метод комбинирования различных моделей для решения задачи моделирвоания пожаров с использованием различных моделей. Отличительной особюенностью вероятностной имитационной модели является использование стохастического клеточного автомата для моделирвоания процесса рапрсостранения пожара. Описан алгоритм.

В третье главе автором предложено применение компьютерной имитационной системы развития и тушения пожаров в зданиях при подготовке специалистов. Предложена структура и реализация системы на языке программирования Delphi. Описан алгоритм работы с системой. Предложено описание ее применения в процессе подготовки специалистов пожарной охраны.

В ходе диссертационной работы были решены поставленные задачи и получены следующие результаты.
Выявлена актуальная проблема отсутствия и необходимости внедрения в процесс подготовки специалистов пожарной безопасности имитационных систем развития и тушения пожаров как технических средств обучения.
Применение технологий компьютерного имитационного моделирования при создании таких систем значительно расширяет их возможности в описании и визуальном представлении исследуемых процессов.
Проведён анализ существующих моделей основных термо- и газодинамических процессов, происходящих при пожарах в зданиях. Показаны недостатки или невозможность их непосредственного использования для разработки таких имитационных систем: из-за большого объёма вычислений и требуемого для этого машинного времени; в связи с необходимостью разбиения помещения на характерные зоны, что невозможно сделать в условиях использования тренажёра; а также в связи с тем, что существующие модели не позволяют отражать распространение пожара по нескольким помещениям.
Разработана вероятностная имитационная модель распространения пожара по площади, позволяющая с достаточной для использования в обучающих имитационных системах скоростью моделировать развитие пожара (в том числе прекращение горения) при одновременном нахождении в помещениях горючих материалов с различными свойствами и позволяющая получить площадь пожара при любой планировке здания.
На основе интегральной математической модели пожара и модели распространения пожара по площади разработана компьютерная имитационная система развития и тушения пожаров в зданиях, позволяющая в реальном и ускоренном режиме времени отображать динамику развития пожара. Система интерактивно взаимодействует с обучаемым в процессе моделирования, способствует формированию комплексного понимания всех процессов, происходящих при пожаре, и совершенствованию навыков принятия организационно-управленческих решений по тушению пожаров в зданиях и разработки рекомендаций по повышению уровня их противопожарной защиты.
Показана область учебно-практических задач, решаемых с использованием разработанной системы, предложены варианты применения имитационной системы в учебном процессе для различных категорий обучаемых и форм подготовки.
Её внедрение в процесс подготовки персонала противопожарной службы решает проблему наглядного отображения сложных процессов и явлений, происходящих при пожаре; позволит значительно снизить расходы, повысить эффективность обучения и уровень подготовки специалистов к принятию верных организационно-управленческих решений в области пожарной безопасности.


### Разливанов 2009 – Математическое моделирование процессов развития и пожаротушения в условиях ограниченности сил и средств

### Кусаинов 2020 - Модель и алгоритм определения сил и средств гарнизона пожарно-спасательной службы
Работа не содержит полезной информации для информационного моделирования пожаров. Посвящена оценке потребности сил и средств гарнизона пожарной охраны. В основе изложенных методлик лежит риск-ориентированный подход. В работе использованы в основном математические (статистические) модели функционирования пожарно-спасательной службы. Для работы посвященной моделирвоанию пожаров и боевых действий интереса не представляет.

### Мусайбеков 2020 - Модели и алгоритмы прогнозирования ресурсов подразделений при реагировании на пожары объектов нефтепереработки 05-13-10

### До Хоанг Тхань 2020 - Модели и алгоритмы поддержки управления проведением

### Смирнов 2020 - Модель и алгоритмы поддержки управления пожарной безопасностью предприятий химической промышленности

### Башаричев 2011 - Применение ИТ при тушении пожаров в зданиях повышенной этажности

Обширные исследования тактических возможностей оперативных отделений пожарной охраны и путей совершенствования действий ПП на месте пожара изложены в работах Повзика Я.С., Теребнева В.В., Теребнева А.В., Денисова А.Н. [11, 58, 59].\
Дисертация Степанов 19стр.


## Диссертации прочие

## Публикации

# Сведенияч о работах

# Итог 
*Черновик*
Проведенный анализ показывает, что в большинстве рассмотренных публикаций система тушения пожара рассматривается в первую очередь с точки зрения системы управления. То есть осуществляется моделирование именно процессов связанных с управлением подразделениями или моделирвоанием физических процессов или процесов эвакуации протекающих при пожарах.
Информационное или компьютерное моделирвоание боевых действий и пожара в целом рассматриваются не как основа моделирвоания пожара, а как вспомогательный инструмент. Например, для описания среды в которой происходит моделирвоание физического процесса. В компьютерных обучающих системах описанных в работах Тараканова, Субачева, Разливанова и пр. информационное моделирвоание пожара как таковое присутствует, однако авторы не рассматривают созщдаваемое окружение на пожаре в качестве отдельной модели.

В данной же работе предлагается поставить именно информационную модель пожара во главу угла - сделать ее основой разрабатываемой системы моделирвоания. А затем уже на ее основе разрабатывать и использовать прочие подходы к моделирвоанию. Такой подход позволит унифицировать подход к моделирвоанию пожаров. Любой специалист занимающийся моделирвоанием пожара сможет реализовывать любые свои идеи на основе единого базиса. Так, при моделировании ОФП предварительно создается информационная модель объекта пожара. Далее в процессе компьютерного моделирования развития ОФП можно учитывать уже влияние действий пожарной охраны, на основе чего в свою очередь можно производить построение моделей системы управления пожарными подразделениями.

Конечно Visio для этого не подходит - необходимо создание специального программного обеспечения.

Модели: 
- системы управления пожарными подразделениями (Степанов, )
- процесса горения ()
- процесса воздействия на строительные конструкции и горючие материалы
- насосно-рукавных систем
- процесса развития ОФП
- процесса эвакуации


В своей работе я предлагаю не новый подход к динамическому модели рвоанию пожара, а новый подход к моделированию состояния пожара в любой произвольный момент основанный на подробном описапнии этого составояния посредством информационной стстаической модели. По сути используя динамические модели мы попуждаем статическую модель переходить из одного состяония в друголе. Т.е. создавать новую модель состояния на основе рещзультатов динамиеческого могделирпвоания и исходного состояния. В этом смысле идея статипческих подеолей идеально укладывается в правтьически любую динамическую модель - статическая модельт пожара является тем состояние можара которое изменяется посредством динамического моделирвоания. Например в сетях Петри предложенных Степановым каждая вершина горафа - это состояние отдельнеогго элемента могдели (позиции) в целом же сеть Петри в данном контексте это состояние пожара. Тут нужно разделить на два блока - статическая модель отражает состояние только отдельных элементов и статическая модель отражает состояние всех элементов пожара.